---
title: 第三章
description: '所谓标识符是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。标识符可以是按照下列格式规则组合起来的一个或多个字符。ECMAScript5引入了严格模式（strict mode）的概念。严格模式为JavaScript定义了一种不同的解析与执行模型。在严格模式中，ECMAScript3中的一些不确定的行为......'
tags: ["JS高级程序设计"]
categories: ["JS高级程序设计"]
date: '2019-11-25'
---

### 标识符
所谓**标识符**是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。标识符可以是按照下列格式规则组合起来的一个或多个字符：
- 第一个字符必须是一个字母、下划线(_)或一个美元符号(＄)；
- 其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

### 严格模式
ECMAScript5引入了严格模式（strict mode）的概念。严格模式为JavaScript定义了一种不同的解析与执行模型。在严格模式中，ECMAScript3中的一些不确定的行为将得到处理，而且对于某些不安全的操作也会抛出错误。在整个脚本中启用严格模式，可以在顶部添加如下代码：
```javascript
"use strict"
```
在函数内部的上方包含这条编译指示，也可以指定函数在严格模式下执行：
```javascript
function foo(){
  "use strict";
  //函数体
}
```

### 变量
ECMAScript的变量是松散类型的，所谓松散类型就是可以用来保存任何类型的数据。换句话说，每个变量仅仅是一个用于保存值的占位符而已。
在严格模式中，不能定义名为eval或arguments的变量，否则会导致语法错误。

### 数据类型
ECMAScript中有5种简单数据类型(也称为基本数据类型)：Undefined、Null、Boolean、Number、String。还有一种复杂的数据类型---Object。

#### typeof操作符
鉴于ECMAScript是松散类型的，因此需要一种手段来检测给定变量的数据类型---typeof就是负责这方面信息的操作符。对一个值使用typeof操作符可能会返回下列某个字符串：
```javascript
var a
console.log(typeof a)  //"undefined"

a = true
console.log(typeof a) //"boolean"

a = 1
console.log(typeof a) //"number"

a = 'hello world!'
console.log(typeof a) //"string"

a = null
console.log(typeof a) //"object"

a = {}
console.log(typeof a) //"object"

a = function () {
}
console.log(typeof a) //"function"
```

#### Undefined类型
Undefined类型只有一个值，即特殊的undefined。在声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是undefined，例如：
```javascript
var message;
alert(message == undefined); //true
```

包含undefined值的变量与尚未定义的变量还是不一样的。例如：
```javascript
var message; //这个变量声明之后默认取得了undefined值

// 下面这个变量没有声明
// var age

alert(message);  //undefined
alert(age);   //产生错误
```

对于尚未声明过的变量，只能执行一项操作，即使用typeof操作符检测其数据类型（对未经声明过的变量调用delete不会导致错误，但在严格模式下会产生错误）。

然而令人困惑的是：对未声明的变量执行typeof操作符同样会返回undefined值。例如：
```javascript
alert(typeof age)
```

即便未初始化的变量会自动被赋予undefined值，但显式地初始化变量依然是明智的选择。如果能够做到这一点，那么当typeof操作符返回“undefined"值时，我们就知道被检测的变量还没有被声明，而不是尚未初始化。

#### Boolean类型
Boolean类型是ECMAScript中使用得最多的一种类型，该类型只有两个字面值：true和false。
要将一个值转换为其对应的Boolean值，可以调用转型函数Boolean()。可以对任何数据类型的值调用Boolean()函数，而且总会返回一个Boolean值。至于返回的这个值是true或false，取决于要转换值的数据类型及其实际值。下表给出了各种数据类型及其对应的转换规则。

| 数据类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值 |
|:----:    |:-----:|:-------:|
|Boolean|true|false|
|String|任何非空字符串|""(空字符串)|
|Number|任何非零数字值(包括无穷大)|0和NaN|
|Object|任何对象|null|
|Undefined|不适用|undefined|

这些转换规则对理解流控制语句(如if语句)自动执行相应转换非常重要，例如：
```javascript
var message = "Hello World";
if(message){
   alert("Value is true")
}
```
message字符串会被自动转换为对应的Boolean值。

#### Number类型
Number类型使用IEEE754格式来表示整数和浮点数。为了支持各种数值类型，ECMA-262定义了不同的数值字面量格式。例如：
```javascript
var intNum = 55     //十进制整数
var octalNum = 070  //八进制的56，严格模式无效
var hexNum1 = 0xA;   //十六进制的10 
```

在进行算术计算时，所有以八进制和十六进制表示的数值最终都将被转换成十进制数值。

##### 浮点数值
所谓浮点数值，就是该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字，虽然小数点前面可以没有整数，但不推荐这种写法。例子：
```javascript
var floatNum1=1.1;
var floatNum2=0.1;
var floatNum3=.1;   //有效，但不推荐
```

由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因此ECMAScript会不失时机地将浮点数值转换为整数值。显然，如果小数点后面没有任何数字，那么这个数值就可以作为整数值来保存。同样地，如果浮点数值本身表示的就是一个整数(如1.0)，那么该值也会被转换为整数。例子：
```javascript
var floatNum1=1.;   //小数点后面没有数字--解析为1
var floatNum2=10.0;  //整数--解析为10
```
对于那些极大或极小的数值，可以用e表示法(即科学计数法)表示的浮点数值表示。
浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数。例如，0.1+0.2结果不等于0.3，而是0.30000000000000004。这个小小的舍入误差会导致无法测试特定的浮点数值。例如：
```javascript
if (a + b == 0.3){     //不要做这样的测试
    console.log('You got 0.3');  
}
```

##### 数值范围
由于内存的限制，ECMAScript并不能保存世界上所有的数值。ECMAScript能够表示的最小数值存在Number.MIN_VALUE中---在大多数浏览器中，这个值是5e-324；能够表示的最大数值保存在Number.MAX_VALUE中---在大多数浏览器中，这个值是1.7976931348623157e+308。如果某次计算的结果得到了一个超出JavaScript数值范围的值，那么这个数值将被自动转换为特殊的Infinity值。
如果某次计算返回了正或负的Infinity值，那么该值将无法继续参与下一次的计算。要确定一个数值是不是有穷的，可以使用isFinite()函数。

##### NaN
NaN，即非数值(Not a Number)是一个特殊的数值，这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况。例如，在其他编程语言中，任何数值除以非数值都会导致错误，从而停止代码执行。但在ECMAScript中，任何数值除以非数值会返回NaN，因此不会影响其他代码的执行。
NaN本身有两个特点。任何涉及NaN的操作例如(NaN/10)都会返回NaN，这个特点在多步计算中有可能导致问题。其次，NaN与任何值都不相等，包括NaN本身。
针对NaN的这两个特点，ECMAScript定义了isNaN()函数。这个函数接受一个可以是任何类型的参数。isNaN在接收到一个值后，会尝试将这个值转换为数值。


#### String类型
String类型用于表示由零个或多个16位Unicode字符组成的字符序列，即字符串。

##### 字符字面量
String数据类型包含一些特殊的字符字面量，也叫转义序列，用于表示非打印字符，或者具有其他用途的字符。例如'\n'换行、'\t'制表、'\b'退格、'\r'回车。
这些字符字面量可以出现在字符串中的任意位置，而且也将被作为**一个字符**来解析。
任何字符串的长度都可以通过访问其length属性取得。如果字符串中包含**双字节字符**，那么length属性可能不会精确地返回字符串中的字符数目。

##### 字符串的特点
ECMAScript中的字符串是不可变的，也就是说，字符串一旦创建，它们的值就不能改变。要改变某个变量保存的字符串，首先要销毁原来的字符串，然后再用另一个包含新值的字符串填充该变量。


#### Object类型
ECMAScript中的对象其实就是一组数据和功能的集合。
从技术角度讲，ECMA-262中对象的行为不一定适用于JavaScript中的其他对象。浏览器环境中的对象，比如BOM和DOM中的对象，都属于宿主对象，因为它们是又宿主实现提供和定义的。ECMA-262不负责定义宿主对象，因此宿主对象可能会也可能不会继承Object。


